https://youtu.be/wGbgQEmmTv4 So we'll do special cases.
https://youtu.be/wGbgQEmmTv4 Chúng ta sẽ làm những trường hợp đặc biệt
But these two special cases I tell to everybody is basically life as finance.
Hai trường hợp đặc biệt này rất phổ biến trong đời sống.
If you understand them deeply, you can go so far it's amazing.
Nếu bạn hiểu kỹ điều này, bạn có thể đi rất rất xa.
These formulas we'll do are the basis of multiples which is used in valuation.
Những công thức ta sẽ làm là cơ sở của bội số được sử dụng trong định giá.
The basis of valuing stocks, the basis of valuing companies.
Cơ sở của định giá cổ phiếu, định giá công ty.
And when you put things in spreadsheet, they look very complicated.
Đưa vào bảng tính, chúng trông rất phức tạp.
But essentially this is what's going on.
Nhưng chủ yếu đây là những gì đang diễn ra.
So let's start of.
Vậy hãy bắt đầu
Suppose dividends are expected to remain approximately constant.
Giả sử cổ tức gần như được giữ nguyên,
Remember, what is the value of a stock the present value of all future?
Giá trị của cổ phiếu, giá trị hiện tại của tất cả các dòng cổ tức trong tương lai,
Dividends.
là bao nhiêu?
Supposed the dividends are approximately constant.
Giả sử cổ tức gần như không đổi,
Do you know the formula for this?
Bạn có biết công thức cho trường hợp này không?
When you are a little and we met first, we talked about it.
Chúng ta đã nói về điều này từ buổi đầu.
So you can actually show very easily that the present value for
Dễ thấy là giá trị hiện tại
something called the perpetuity is the cash flow over the discount rate r.
của dòng tiền vô hạn là dòng tiền/ tỷ lệ chiết khấu r.
So what does the formula become?
Vậy thì công thức này trở thành cái gì?
The formula becomes, and I'm going to write it,
Tôi sẽ viết công thức ra,
the price of a stock today will be D over r,
Giá của cổ phiếu ngày hôm nay sẽ là D trên r,
assuming that D is approximately equals to D1 = D2 = D3.
Giả sử D = D1 = D2 = D3
And set stocks that are dividend paying stocks.
và cổ phiếu này có chi trả cổ tức.
Isn't this school, this is so straightforward.
Điều này chẳng giống như trong sách sao? Rất dễ hiểu.
So in life, we use spreadsheets because these are changing.
Trong đời sống, chúng ta sử dụng bảng tính bởi vì những thứ này biến thiên.
Think about it that way.
Hãy nghĩ theo hướng đó.
But you can always do that.
Nhưng bạn luôn có thể làm điều đó.
But if it's approximately constant, why not just approximate.
Nhưng nếu cổ tức gần như không đổi, thì tại sao nó chỉ mang giá trị tương đối
So let's do an example and you will see how cool this is.
Hãy cùng làm 1 ví dụ và bạn sẽ thấy điều này thú vị như thế nào.
So suppose you expect a Dividend, Inc.
Giả sử
How creative by me.
công ty Dividend
Anyway, is expected to pay 1 buck per share for
dự kiến trả cổ tức $1/cổ phần
the foreseeable future and the return on it's business is about 5%.
và tỷ lệ lợi nhuận từ việc kinh doanh là 5%.
So how does 5% and the dividend is expected to be 1 buck.
5%, và cổ tức là $1,
What should be the price?
vậy thì giá của cổ phiếu là bao nhiêu?
Now, you can get easier than this.
Giờ thì dễ dàng rồi.
So what do you do?
Bạn sẽ làm gì?
If you noticed you write P knot =
Để ý sẽ thấy
to 1 buck divided by 0.05.
P0 = $1/ 0,05/
And the answer should be 20 bucks.
Và câu trả lời là $20.
So stock valuation can be very simple if you are kind of approx,
Định giá cổ phiếu có thể rất đơn giản nếu bạn ước chừng
you want an approximate value.
bạn muốn một giá trị gần đúng.
So simple that it's just funny.
Đơn giản chỉ là nó rất thú vị.
So this is going to what does the start going to do?
Công thức trên còn giả định
It expect you to last pretty much forever.
công ty sẽ hoạt động mãi mãi.
Now, you miss a lot, that's impossible so
Nhưng điều đó là không thể,
let's just put some kind of finite life on it.
nên hãy xét trong một khoảng thời gian hữu hạn.
So suppose, you actually think it last only 50 years and
Giả sử là 50 năm,
here's the beauty of that formula.
đây là vẻ đẹp của công thức đó.
That 50 years because of compounding or
Sau 50 năm ghép lãi
the reimburse of the discounting, what will be the value of this?
hay hoàn trả chiết khấu, giá trị của nó sẽ là bao nhiêu?
And I would encourage you to figure this out.
Và tôi muốn khuyến khích bạn tự tìm hiểu
This is what kind of problem?
Đây là vấn đề gì?
This is a PV problem, with an r of what?
Đây là bài toán về giá trị hiện tại, với r = 0,05
0.05, and the number of PV is 50.
và số kỳ trả lãi là 50.
And what is PMT?
PMT là bao nhiêu?
1, close bracket.
1, rồi đóng ngoặc.
Took a long time to do.
Tốn nhiều thời gian nhỉ.
[LAUGH] Do it in Excel, this approximately will be 18.26.
Làm trong Excel sẽ ra kết quả xấp xỉ 18,26
What does this mean?
Điều này có nghĩa là gì?
Stare at it.
Nhìn vào đây,
So let me ask you this.
tôi muốn hỏi bạn
The value we got for a perpetuity was 20, so 20 minus this is what?
Giá đối với quyền sở hữu liên tục là 20, vậy 20 trừ đi kết quả này thì là bao nhiêu?
$1.74.
$1,74
And do you know what that is the present value of?
Và bạn có biết đó là giá trị hiện tại của cái gì không?
Getting 1 bucks starting in year 51 forever.
Mỗi năm lấy $1 kể từ năm thứ 51.
I mean, that's all it's worth today.
Ý tôi là đó là trị giá ngày hôm nay
You are getting 1 buck repeatedly every year forever.
nếu mỗi năm bạn lấy $1 và điều này kéo dài mãi mãi.
So on the other hand, now, let me change the example and
Bây giờ, tôi sẽ chuyển sang ví dụ khác
try if you increase the interest rate to 10%, what will happen to this number?
thử xem nếu bạn tăng lãi suất lên 10%, điều gì sẽ xảy ra với con số đó.
This number will become lesser and lesser.
Con số này sẽ nhỏ hơn.
So how the interest rate,
Vậy lãi suất như thế nào,
the more the discounting effect and the closer you're seal with
ảnh hưởng của chiết khấu càng lớn thì những gì bạn cần làm
r formula is to what you would need to do even with the spreadsheet, pretty cool.
càng gần với công thức tính r, thậm chí là ở bảng tính.
Let's do the second special case before we take a break,
Hãy làm trường hợp đặc biệt thứ hai trước khi nghỉ giải lao
we'll do an example of it, too.
Chúng ta cũng sẽ làm 1 ví dụ.
So what happens if it's a growth stock?
Nếu là một cổ phiếu tăng trưởng thì sao?
So what is a growth stock?
Cổ phiếu tăng trường là gì?
Growth stock says, I will pay D1, and
Với cổ phiếu tăng trường, tôi trả D1,
what will D2, we have done stuff like this,
và D2
D2 will be D1 over (1+g) and so on.
với D2 = D1 . (1 + g).
So suppose this is the kind of stock you expect to buy.
Giả sử bạn mua loại cổ phiếu này,
How will you value it?
Bạn sẽ định giá thế nào?
It's pretty straightforward.
nó sẽ khá là trực diện
Remember?
nhớ chứ?
P knot over = D1 over r -g.
P0 = D1 trên r - g
You can, of course, use it only if r is greater than g.
Dĩ nhiên, bạn chỉ làm được nếu r > g.
So many times what happens is in the context of valuing a company,
Điều này thường gặp khi định giá một công ty,
it may or may not be paying dividends.
dù nó có trả cổ tức hay không.
But you'll see later, dividends come from cash flows.
Nhưng bạn sẽ thấy, cổ tức tới từ dòng tiền
And then, you decide to pay a dividend, as I said.
và sau đó, bạn quyết định cổ tức, như tôi đã nói
You could not pay a dividend if you're growing.
bạn có thể không trả nếu bạn đang phát triển
So suppose you're getting a dividend every year.
Vậy thì giả sử  bạn được trả cổ tức mỗi năm
This problem is pretty straightforward.
Kiểu bài toán này khá là trực diện
But if g is greater than r then you use a spreadsheet until r becomes less than g
Nhưng nếu g > r, bạn dùng bảng tính cho tới khi r < g
and it won't take you long to figure out that r can't be less than g forever.
và sẽ không mất nhiều thời gian để hiểu rằng r không thể nhỏ hơn g mãi mãi
I mean it's just not possible.
Điều đó là không thể.
So just think about this.
Vậy thì cứ suy nghĩ về điều đó đi.
Let's do an example, and see how easy it is.
Hãy làm môt ví dụ, và bạn sẽ thấy nó dễ như thế nào
So suppose Growth, Inc., now I'm getting really creative,
Giả sử Tập Đoàn Growth
is expected to pay tomorrow's dividend of 2 bucks per share.
sẽ trả cổ tức $2/ cổ phần ngày mai.
Everything is per share because shares trade the whole company doesn't trade
Mọi thứ đều là trên mỗi cổ phần bởi mua bán cổ phần chứ không mua bán công ty.
meaning there's no one share for the whole company, multiple shares.
nghĩa là cả công ty có nhiều cổ phần chứ không phải một cái duy nhất.
And private companies have shares and
Những công ty tư nhân có cổ phần và
more than one held by a very small group of people.
một nhóm người sẽ giữ nhiều hơn một cổ phần.
Actually, yesterday I was doing a case in class on
Thật ra, hôm qua tôi đang làm một tình huống trên lớp về
a very famous company called Kohler.
một công ty rất nổi tiếng tên là Kohler
It makes kitchen stuff and all, and is a private company.
một công ty tư nhân sản xuất các vật dụng trong nhà bếp.
And it had about 400 shares at the time the case was situated, all held privately.
Nó có 400 cổ phần, tất cả đều thuộc sở hữu cá nhân.
Some trading went on between people, but
Có một vài giao dịch giữa mọi người,
this is a publicly held company worth 2 bucks per share, expected next year.
Công ty được thành lập công khai và kỳ vọng trả $2/ cổ phần vào năm sau.
But after that, it'll grow at 2.50%.
Nhưng sau đó, nó tăng trưởng với tỷ lệ 2,50%.
So D1 is 2 and
vậy D1 =2
g is 2.50%.
g = 2,50%
And to make life a little simple,
Và để nó trở nên đơn giản hơn 1 chút
r is greater than g which is when you want to use this formula, otherwise you don't.
muốn dùng công thức này thì r phải lớn hơn g.
What is P knot?
Vậy P0 bằng bao nhiêu?
P knot is 2 over 0.05 which is $40.
P0 = 2/ 0,05 = $40.
And you see how simple this is, right?
Bạn có thấy nó đơn giản như thế nào chưa?
So both the propagate formulas with or without growth are pretty straightforward.
Cả công thức có và không có tăng trưởng đều khá đơn giản.
If there is no growth, this formula would be what?
Nếu không tăng trưởng, công thức là gì?
This was what?
Cái này là cái gì?
D over r minus g, where r was 7.5 and g was 2.5.
D trên r - g, với r = 7.5 và g = 2.5
If g is 0, then of course the value of the firm drops.
Nếu g = 0, giá trị của công ty sẽ giảm.
Why?
Vì sao?
Because a growth firm is more valuable all instruments
Bởi một công ty tăng trưởng vẫn tốt hơn là không thay đổi gì,
remain the same getting more money.
làm ra nhiều tiền hơn.
But the discount rate hasn't changed.
Nhưng tỉ lệ chiết khấu không đổi
So growth thinks price will be 40 bucks.
Vậy giá cổ phiếu của Growth sẽ là $40